# 深圳大学期末考试试卷 

开/闭卷 开卷 A/B 卷 A

课程编号 1302440001 课序号 01-04 课程名称 面向对象程序设计 学分 2.5

命题人(签字) 审题人(签字) 2024 年 11 月 15 日

《面向对象程序设计》期末课程设计报告

## 一、可选题目

### 1. 在线考试系统
1）功能描述： 
设计一个在线考试系统，支持学生在线答题，系统可以自动阅卷并生成考试成绩。系统包括试
题的生成、学生答题、自动判分和成绩统计等功能。可以支持选择题、判断题等题型。

2）类设计提示：

（1） Question 类（基类）：包括题目、答案等基本信息；

（2） ChoiceQuestion 类：继承自 Question 类，表示选择题；

（3） FillingQuestion 类：继承自 Question 类，表示填空题；

（4） Exam 类：表示一次考试，包含题目列表、成绩等信息；

（5） Student 类：包含学生信息和考试成绩；

### 2. 银行账户管理系统
1）功能描述： 

设计一个银行账户管理系统，支持用户的存取款操作以及查询账户余额。系统支持两种账户类
型：储蓄账户和信用账户。储蓄账户支持基本的存取款和查询余额功能，而信用账户还支持透
支功能。

2）类设计提示：

（1） Account 类（基类）：包括账户号、账户余额、存取款等基本功能；

（2） SavingsAccount 类：继承自 Account 类，表示储蓄账户；

（3） CreditAccount 类：继承自 Account 类，表示信用账户，增加透支额度；

（4） Bank 类：管理所有账户，提供创建账户、查询账户、删除账户等操作；

### 3. 多人聊天系统模拟

1）功能描述： 

模拟一个多人聊天系统，用户可以注册、登录、发送消息。系统显示用户的在线状态，支持基
本的消息记录。可以通过文件存储用户消息历史。。

2）类设计提示：

（1） User 类：表示用户，包含用户名、密码、在线状态等信息；

（2） ChatRoom 类：管理所有在线用户和消息转发；

（3） FileManager 类：负责消息历史的文件存取；

### 4. 天气信息管理系统

1）功能描述：

设计一个天气信息管理系统，可以记录不同城市的天气信息（如温度、湿度、降水量等）。系
统支持按城市和日期查询天气信息，并能统计一定时间段内的最高温、最低温、平均温度等信
息。支持将数据保存到文件以及从文件加载。

2）类设计提示：
（1） WeatherInfo 类：记录单日的天气数据，包括日期、温度、湿度等；

（2） CityWeather 类：管理特定城市的所有天气记录，提供统计功能；

（3） WeatherDatabase 类：管理多个城市的天气信息，实现查询、数据存储与加载；

### 5. 鼓励同学根据自己的兴趣和特长自拟题目，选择自拟题目的同学请在第 15 周前将题目告知任课老师备案

我的自拟题目是: 航班信息管理

问题描述：

飞机航班系统的数据包括两部分：

1. 航班信息： 航班号 、最大载客数、起飞地点、起飞时间、降落地点、降落时间，单价；
2. 乘客信息：航班号、身份证号码、姓名、性别、出生年月、座位号。
乘客订票的主要方式是：乘客提出航班号、起飞地点、起飞时间、降落地点、订票数等订票要求，根据事先保存的航班数据决定乘客能否订票？只有全部满足了乘客的订票要求并且所订航班有足够的未订座位之后才能完成订票处理，并且修改该航班的未订座位数（每个航班的未订座位数的初始值就是该航班的最大载客数）；否则，订票失败，并且给出不能订票的原因。

要求将各类数据保存在数据文件中。

功能要求 ：

1. 增加航班记录。将新的航班记录增加到原有的航班数据文件中。在进行处理时必须检查所要增加的航班记录是否存在，如果已经存在，应给出提示信息后停止增加；
2. 航班取消。如果某次航班的乘客数太少（已订票的少于本次航班最大载客数的10%），将取消该航班，但该航班记录仍然保存在原有的航班数据文件中；
3. 航班查询。应该有以下几种基本的查询方式：按航班号、按起飞地点和起飞时间、按降落地点，按起飞地点和降落地点；
4. 航班订票。按上述问题描述中的乘客订票方式完成航班订票处理。
5. 设计一个菜单，至少具有上述操作要求的基本功能。

## 二、总体要求

请从上述备选题目中选择一个题目或者自拟题目完成本课程设计，要求必须独立完成，
要求能提供从构思到编码的原始过程文档或图片，要求采用面向对象的设计方法，要求采
用控制台应用方式开发，要求有几组测试数据及结果的展示，代码可以采用单文件或多文
件组织，课程设计报告必须包括以下几个部分：

1. 课程设计题目
2. 设计流程图或功能框图
3. 类功能及成员设计
4. 设计方法描述
5. 测试用例及结果展示
6. 总结及体会，可包括设计中遇到的问题及解决方法等。如果程序未能够通过运行，
分析可能出错的原因。

关于源代码的提示：要求源代码必须加适当的注释以说明代码的功能，并单独提交。课程
报告中不需要提供完整的代码，建议提供一些能体现设计思路及方法的流程图或UML图。

## 三、评分标准

1. 课程报告撰写规范，结构完整，语句流畅无错别字，排版合理，无抄袭痕迹（凡出
现大片代码或报告雷同者，一律记 0 分；适当范围内若使用 AI 生成代码，请提供
完整的 AI 辅助流程，没提供一律记０分），字数不少于 1500 字，不超过 10 页；（30%）
2. 清晰的设计流程图或功能框图；（10%）
3. 类功能及成员设计；（20%）
4. 程序代码书写规范，并且有适当的注释；（10%）
5. 系统测试及结果展示；（20%）
6. 课程设计总结及体会。（10%）

## 四、提交方式和截止时间

1. 电子版文档：包含完整的源代码及过程性文档，以及电子版报告，请整合为一个压
缩文件，按“姓名_学号_期末作业”命名，提交至 BLACKBAORD 平台；
2. 纸质版课程设计报告：按照第二点“总体要求”撰写，首页采用学校专用答题纸，双
面打印（不超过 5 页 A4 纸）。
以上材料提交截止时间为第 17 周（12 月 27 号），逾期未提交，期末成绩记 0 分。
